I am overjoyed really today
Ik ben vandaag echt zeer gelukkig
to see you all here
jullie allemaal hier te zien
to celebrate the Diwali Puja.
om de Diwali Puja te vieren.
We were to be in Portugal
We hadden in Portugal moeten zijn,
but it was not so - so we are here.
maar dat lukte niet en daarom zijn we hier.
Diwali Puja is a very small puja
Diwali Puja is een heel korte puja,
but extremely significant.
maar wel van het allergrootste belang.
Firstly in Diwali,
Om te beginnen gaat men tijdens Diwali
the first day they buy something
op de eerste dag iets kopen
for the family.
voor de familie.
You can - maybe some cooking utensil could be,
Dat kan misschien keukengerei zijn,
an ornament for the wife
een sieraad voor de echtgenote
or something like that.
of zoiets.
Because that is the day of housewife.
Want dat is de dag van de huisvrouw.
And that day is to be celebrated
En die dag moet gevierd worden,
as the housewife’s, I should say, homage to her.
ik zou zeggen, als een eerbetoon aan de huisvrouw.
As a result you know in India even now
Het resultaat daarvan is dat in India zelfs nu nog
housewives are very much respected.
huisvrouwen ten zeerste gerespecteerd worden.
Actually they are respected all over.
In feite worden ze overal gerespecteerd.
You will be amazed that even
Het zal je verbazen dat zelfs
in the protocol of the government
in het protocol
receptions anywhere
van regeringsrecepties overal,
the wife is very important.
de vrouw heel belangrijk is.
And where she is sitting,
De plaats waar ze zal zitten
what is her position is very important.
en haar positie zijn erg belangrijk.
Even today
Zelfs vandaag
in the most modern and advanced countries also
hebben ze zelfs in de meest moderne en ontwikkelde landen
they have a special respect for the housewife.
een speciale vorm van respect voor de huisvrouw.
The housewife may not be educated,
Een huisvrouw heeft misschien geen hoge opleiding gehad,
she may be a very simple woman,
het kan een heel eenvoudige vrouw zijn
she may not be very modern.
die niet zo modern is.
There was an experience for Me:
Ooit had ik een ervaring:
in London we had a program
in Londen was er een programma
where we all were invited,
waarop we allemaal uitgenodigd waren
and the head of the delegation,
en de vrouw van het hoofd van de delegatie
his wife was missing.
was verdwenen.
So they asked Me, “Where is she?"
Dus ze vroegen me: "Waar is ze?
Because there is a seat for her, she has to sit there.
Want we hebben een plaats voor haar, ze moet daar zitten."
I said, “I don’t know, I didn’t see her.
Ik zei: "Ik weet het niet, ik heb haar niet gezien.
She must be somewhere here.”
Ze moet hier wel ergens zijn."
So just before starting
Dus vlak voor het begon
I went to the washing room
ging ik naar de toiletruimte
and I was surprised
en ik was verbaasd te zien
she was sitting in the waiting room there.
dat ze daar in de wachtkamer zat.
I said, “What are you doing here?
Ik vroeg: "Wat doet u hier?
They are all waiting for you outside.”
Iedereen wacht buiten op u."
So she said, “They asked me to sit here.”
Ze zei: "Ze hebben me gevraagd hier te blijven zitten."
So I went out and I told them
Dus ik ging naar buiten en zei hen: "00:03:21:23 00:03:23:14 Daar zit ze. "
why don’t you call her to sit in her seat?”
Waarom roept u haar niet om naar haar plaats te gaan?
“Is she the wife?”
Is zíj de echtgenote?
I said, “Yes, of course, she is the wife.”
Ik zei: "Ja, natuurlijk! Zij is de echtgenote."
“We thought she was some secretary.”
Wij dachten dat ze een of andere secretaresse was.
I said, “What made you think?”
Ik zei: "Waarom dachten jullie dat?"
This lady had, you see, very modern ideas -
Deze vrouw had heel moderne ideeën,
wearing a very modern slick dress and all that and
ze droeg een heel moderne, frivole jurk
and everybody thought
en iedereen dacht
this lady must be the secretary at the most.
dat deze vrouw maar hoogstens de secretaresse kon zijn.
So they made her sit in the waiting room.
Daarom lieten ze haar in de wachtkamer zitten.
You see - So it is expected of a housewife
Zie je? Er wordt dus van een huisvrouw verwacht
to be decently dressed, honorably dressed
dat ze zich fatsoenlijk kleedt, op een eerbare manier
and not to dress up like a secretary
en niet dat ze zich als een secretaresse kleedt
or somebody who is just in the office.
of als iemand die naar kantoor gaat.
Because she is regarded as the highest -
Want zij wordt beschouwd als het allerhoogste,
whether you like it or not.
of je dat nu leuk vindt of niet.
But she had permed her hair
Maar zij had haar haren gepermanent
and she has been to a very expensive place
en ze was naar een heel dure zaak gegaan
for all decorations and everything.
om zich te laten opmaken en zo meer.
And poor thing, when she arrived
En toen het arme ding er aankwam
they put her in the waiting room near the bathroom.
zetten ze haar in de wachtkamer naast het toilet.
That’s what it is.
Zo gaat het.
So for a housewife,
Een huisvrouw is dus
she is the dignity of the household.
de waardigheid van het huishouden.
Not only that, but she is responsible
En dat niet alleen, maar zij is verantwoordelijk
for the complete culture of that country,
voor de hele cultuur van dat land,
complete culture of that country.
de hele cultuur van dat land.
They represent the culture.
Zij vertegenwoordigen de cultuur.
Like in India nowadays they have started
Zo zijn ze er tegenwoordig  in India mee begonnen
in the films showing all kinds of funny, funny dresses.
in films de meest bizarre jurken te tonen.
But I haven’t seen any housewife wearing that.
Maar ik heb nog nooit een huisvrouw zoiets zien dragen.
I haven’t seen anybody.
Ik heb nog nooit iemand zoiets zien dragen.
It’s not in reality, it’s only in the film,
Het gebeurt niet in de werkelijkheid, alleen in films,
because the society is so strong
want de maatschappij is zo sterk
and the housewife is supposed to be a decent person.
en de huisvrouw wordt verondersteld een waardig iemand te zijn.
She has to be decent,
Ze moet fatsoenlijk zijn,
she has to be very dignified
ze moet uiterst waardig zijn
and she has to behave in a dignified manner.
en ze moet zich op een waardige manier gedragen.
On the contrary I would say,
Ik zou daarentegen zeggen...
we had a prime minister called Lal Bahadur Shastri.
We hadden een premier, Lal Bahadur Shastri genaamd.
His wife was absolutely uneducated
Zijn vrouw had helemaal geen opleiding genoten:
because Shastriji went to jail
omdat Shastriji naar de gevangenis ging
and she couldn’t take her education -
kon ze geen opleiding volgen.
very simple, ordinary woman.
Ze was een heel eenvoudige, doodgewone vrouw.
And she went to France.
En zij ging naar Frankrijk.
That time there was this Mr. de Gaulle,
In die tijd was deze meneer De Gaulle
he was the president.
de president.
And his wife was another very simple woman.
En zijn vrouw was ook een heel eenvoudige vrouw.
So Shastriji told her
Dus zei Shastriji haar:
that “You are not to cry when you are leaving Mrs. de Gaulle,
Je mag niet huilen als je bij mevrouw De Gaulle "00:06:10:21 00:06:12:08 	nu jullie zo'n goede vriendinnen zijn geworden."
God knows she didn’t know French
God weet dat ze geen Frans kon,
and she didn’t know Hindi,
en de andere kende geen Hindi,
but somehow both of them became great friends,
maar toch werden ze heel goede vriendinnen,
on the level of housewives.
op het niveau van huisvrouwen.
And when he warned her not to cry,
En nadat hij haar had gewaarschuwd niet te huilen
what happened that they started crying
begonnen ze natuurlijk toch te huilen
when they had to leave.
toen ze moesten vertrekken.
So Shastriji said, “I told you not to cry."
Dus zei Shastriji: "Ik zei toch dat je niet mocht huilen..."
She said, “It is she, this French lady started crying.
Maar ze zei: "Zij begon ermee, de Franse vrouw begon met huilen.
What can I do? I had to cry with her.”
Wat kon ik anders doen? Ik moest wel met haar mee huilen."
So you see, it’s a kind of a great
Dus je ziet dat er onder huisvrouwen
collectivity of housewives
een groot samenhorigheidsgevoel heerst
that has to work out.
dat zich moet uiten.
They have common problems,
Zij hebben dagelijkse problemen:
they have to face their children,
ze moeten hun kinderen opvoeden,
they have to look after the household,
ze moeten zorgen voor het huishouden,
everything – I mean there are so many common problems
alles - ik bedoel, er zijn zoveel alledaagse problemen
with the housewives.
waar huisvrouwen mee te maken hebben.
And the housewife also
En een huisvrouw weet ook
knows all little, little things.
de kleinste dingen.
You see, men at least in India don’t know much
Mannen bijvoorbeeld, in India tenminste,  weten niet veel.
because they live in the air, I think.
Omdat ze met het hoofd in de wolken lopen, denk ik.
So the women have more sense
De vrouwen hebben dus in dat opzicht
in this respect, for small, small things
een beter gevoel voor kleine dingen
they are quite aware.
waar ze zich enorm bewust van zijn.
It’s very interesting sometimes,
Soms is het heel interessant te zien
the men commit mistakes
dat mannen fouten maken
of such a great humor.
die eigenlijk hilarisch zijn.
Because they do not deal with day-to-day life,
Omdat ze niet omgaan met het dagdagelijkse leven,
with all the problems of daily life.
met alle problemen van het dagelijks leven.
On one side the woman,
Aan de ene kant moet de vrouw,
housewife, has to deal with the daily life.
de huisvrouw, omgaan met het dagelijks leven.
On the other side she has to look after her family,
Aan de andere kant moet ze zorgen voor haar familie
her children.
en haar kinderen.
Also, poor thing, she is responsible
Daarbij is het arme ding ook nog eens verantwoordelijk
for the society.
voor de samenleving.
She has to maintain the society.
Zij moet de samenleving in stand houden.
In a country where women are sensible
In een land waar vrouwen redelijk zijn
and are matured,
en zich volwassen gedragen
you will be amazed that they become
zal het je verbazen dat zij de bron zijn
extremely good families,
van ontzettend goede families,
good societies and good children.
een goede samenleving en goede kinderen.
That’s why I must say,
Daarom moet ik zeggen
India is a very good country of very good society.
dat India een uitstekend land is met een heel goede samenleving.
This is come out of the housewives,
Dit is de verdienste van de huisvrouwen,
the Gruha Lakshmis of the house,
de Gruha Lakshmi's van het huis,
who have done all the work that is important
die al het werk hebben verricht dat belangrijk is
as far as the culture is concerned.
wat de cultuur betreft.
This kind of thing is very much in India
Dit aspect is erg aanwezig in India
and with that, what you find
en als gevolg daarvan zie je
that the people respect,
dat de mensen respect hebben,
respect the housewives.
ze hebben respect voor de huisvrouwen.
So respecting the housewife
Respect hebben voor de huisvrouw
is the most important thing in our Sahaj culture.
is dus het allerbelangrijkste in onze sahaj cultuur.
But that doesn’t mean that
Maar dat betekent niet
the women should try to dominate and trouble
dat vrouwen moeten proberen te domineren
and fight with the husbands.
en hun man moeten lastigvallen en met hem ruziën.
But it means a very important position
Het betekent dat er in de samenleving voor de huisvrouw
in the society, of a housewife.
een heel belangrijke positie is weggelegd.
She is treated as a something a, like a devi only.
Zij wordt behandeld als een 'devi'.
But she too has to be a devi.
Maar zij moet zelf wel een 'devi' zijn.
If you treat her like a doormat,
Als je haar als een deurmat behandelt,
then children will never respect her.
dan zullen de kinderen haar nooit respecteren.
If you don’t pay proper respect to her,
Als je haar niet het gepaste respect betoont,
the children won’t respect the mother
dan zullen de kinderen de moeder niet respecteren
and there will be no impact
en dan zal er geen invloed zijn
of the mother on the children.
van de moeder op de kinderen.
As a result the children get wayward,
Het gevolg daarvan is dat de kinderen weerbarstig worden
and in the societies or in the countries
en in de samenlevingen of in de landen
where the mother is not respected,
waar de moeder niet gerespecteerd wordt
you will find the children become extremely dominating,
zul je zien dat de kinderen ontzettend dominant,
hot-tempered and horribly uncollective.
opvliegend en verschrikkelijk oncollectief worden.
So it’s very important that on this day
Het is dus heel belangrijk dat je op deze dag,
we call it Dhanteras - the thirteenth day -
we noemen het 'Dhanteras', de dertiende dag,
you have to buy something for your wife,
iets voor je vrouw koopt
and you have to give her something as a present.
en dat je haar iets cadeau geeft.
At least you should buy a little pot
Je zou tenminste een kleine pot voor haar moeten kopen,
or something that can be used in the kitchen
of iets dat in de keuken gebruikt kan worden,
to show your respect to her.
om je respect voor haar te tonen.
In the families where mother is not respected
In families waar de moeder niet gerespecteerd wordt
children become extremely troublesome
worden de kinderen extreem lastig,
and the whole, their family also suffers -
en ook hun familie zal er opnieuw onder lijden,
wherever they are married, whatever happens to them.
waar zij op hun beurt huwen, wat er ook met hen gebeurt.
Men have to realize, it is their mistake
Mannen moeten beseffen dat dit hun fout is,
that they have never respected their wife as they should have.
omdat zij hun vrouw nooit naar behoren gerespecteerd hebben.
In the presence of the children if they shout,
Als ze in het bijzijn van de kinderen schreeuwen,
in the presence of the children if they don’t show any respect,
als ze in het bijzijn van de kinderen geen enkel respect tonen,
the children can never respect the mother.
dan kunnen de kinderen nooit de moeder respecteren.
It is something, a criminal thing to do
Dit is werkelijk crimineel gedrag
to women who are in the household
tegenover vrouwen die het huishouden doen
doing all the work for you,
en al het werk voor je doen,
looking after you, your family,
voor jou en je gezin zorgen,
not demanding anything.
zonder daar iets voor terug te vragen.
Only if you want to understand
Maar als je wilt zien
how they can be troublesome,
hoeveel last zij je kunnen bezorgen,
is see them in the politics.
kijk dan hoe ze zich handhaven in de politiek.
When they go in the politics they put all men upside-down.
Als zij in de politiek gaan, blazen ze alle mannen omver.
And one woman can put all of them in their proper senses.
Eén vrouw kan hen allemaal op hun plaats zetten.
Because their field is their house, their family.
Want hun gebied is hun huis, hun familie.
If they are not respected in the family,
Als zij niet gerespecteerd worden in de familie,
they get out of the family
dan maken ze zich los van de familie
and behave in such manner that you can’t imagine.
en dan gedragen ze zich op een onvoorstelbare manier.
Though she has to bear a lot,
Ook al moet ze nog zoveel verdragen
she has to suffer a lot,
en heeft ze nog zoveel te lijden,
but in the family she must be respected.
in de familie moet ze gerespecteerd worden.
That’s a very, very important message of Gruha Lakshmi.
Dat is een ontzettend belangrijke boodschap van Gruha Lakshmi.
Then the second day is the one where
De tweede dag is de dag waarop
this horrible rakshasa called as Narakasura was killed.
de afschuwelijke rakshasa, Narakasura, gedood werd.
Always all killing is done with the power of the Shakti.
Al het doden gebeurt altijd met de kracht van de Shakti.
This Narakasura was the fellow who had tortured so many people
Deze Narakasura was iemand die veel mensen had gekweld
and had done lots of cunning stuff.
en die veel bedrieglijke praktijken had uitgevoerd.
He was a very treacherous, cunning man
Hij was een zeer verraderlijke, bedrieglijke man
and it was impossible to kill him.
en het was onmogelijk hem te doden.
But then somehow or other,
Maar toen gebeurde het dat op de een of andere manier,
with the advent of a special power
door de ontwikkeling van een speciale kracht,
that this Narakasura was killed.
deze Narakasura werd gedood.
That was the another day, fourth day,
Dat was een andere dag, de vierde dag,
where Narakasura was killed.
waarop Narakasura werd gedood.
They say that when he was killed,
Men zegt dat toen hij gedood werd,
the door of hell was closed.
de deur van de hel gesloten was.
So people should take their baths early in the morning.
Mensen zouden vroeg in de ochtend hun bad moeten nemen.
But I am of the opinion
Maar ik ben van mening dat,
that day if the door is open, better not take bath.
als die dag de deur van de hel open is, je beter geen bad neemt.
Be in your beds
Blijf in je bed
till this fellow is put fully into narak.
totdat deze man volledig in 'narak' wordt opgesloten.
You should not bother about him.
Je hoeft je over hem geen zorgen te maken.
“Naraka” means hell.
'Naraka' betekent 'hel'.
And from the hell
En ze haalden hem uit de hel
they extracted him and killed him.
en doodden hem.
The last one is the best,
Tenslotte komt het beste,
where they have the meeting of Shri Rama
waarop de ontmoeting tussen Shri Rama
and His brother Bharat.
en zijn broer Bharat plaatsvindt.
Shri Rama went to jail, obeying His father.
Shri Rama ging naar de gevangenis, om zijn vader te gehoorzamen.
And for fourteen years
En voor veertien jaar
He was – not a jail but in a, we could say,
ging hij, niet echt naar de gevangenis, maar we kunnen zeggen
He went in the forest
dat hij het woud in trok.
as a - it was a kind of a jail only, because
Je kunt het wel met een gevangenis vergelijken,
He was living in the palaces and He was sent in the
omdat hij eerst in paleizen leefde en toen
forest by His father
het woud in werd gestuurd door zijn vader
and his daughter-in-law;
samen met diens schoondochter.
also I mean it’s His own wife.
Ik bedoel, dit was zijn eigen vrouw.
And also the brother, they went together
En ook zijn broer, ze gingen samen
into great sufferings.
een grote lijdensweg tegemoet.
And you know the whole story of Ramayana.
En je kent het hele verhaal van Ramayana.
The child
Het kind
that lived in the palaces
dat in paleizen leefde
had to go in the forest
moest het woud in trekken
and live in terrible conditions,
en in verschrikkelijke omstandigheden leven,
when He was to be the king.
terwijl hij koning had moeten worden.
Was too much.
Het was teveel.
But Sita went with Him
Maar Sita ging met hem mee
and She supported Him
en zij steunde hem,
and ultimately it so happened that
en uiteindelijk gebeurde het
Ravana came and took away Sita.
dat Ravana Sita ontvoerde.
But Shri Rama fought Ravana,
Maar Shri Rama vocht tegen Ravana,
killed him and brought back His wife.
doodde hem en bracht zijn vrouw terug.
But when they came back
Maar toen ze terugkwamen
to their own capital in Ayodhya,
in hun eigen stad Ayodhya
there was a big jubilation
was er een groot feest
and Bharat, His brother -
en Bharat, de broer van Shri Rama,
he was very much attached to his brother
was erg aan hem gehecht
and he ruled that country
en had het land geregeerd
with the paduka -
met de paduka -
they say is the kind of sandalwood chappals
een soort sandalen gemaakt van sandelhout -
they use – of his brother.
van zijn broer.
He put it on the throne and ruled.
Hij had ze op de troon gezet en zo geregeerd.
So that is how the Bharat milan-
Zo werd dus de 'Bharat milan' -
the meeting of Bharat with Shri Rama-
de ontmoeting van Bharat met Shri Rama -
is celebrated,
gevierd
and that was the time He was crowned also
en toen werd hij ook
as the king.
tot koning gekroond.
So it is long time back,
Het is dus lang geleden,
thousands of years back
duizenden jaren geleden,
this thing has happened.
dat deze gebeurtenis plaatsvond.
That jubilation is very significant
Die viering is van groot belang:
that the right king gets His own throne,
de rechtmatige koning krijgt zijn eigen troon
and He rules.
en regeert.
And all the injustice
En alle onrecht
and all kind of atrocities He has gone through
en alle wreedheden die hij had ondergaan
has to be completely finished from His life.
moesten volledig uit zijn leven verdwenen zijn.
And that’s why Diwali is important.
En daarom is Diwali belangrijk.
So the last day they worship the Goddess Lakshmi.
De laatste dag vereren ze dus de godin Lakshmi.
Because it is Her blessings
Want het zijn haar zegeningen
that brought forth all these beautiful meetings.
die al deze mooie ontmoetingen voortbrachten.
And that’s why they worship Her, Lakshmi, as such.
En daarom vereren zij haar, Lakshmi, in deze gedaante.
But there are nine types of Lakshmis within us,
Maar er zijn negen vormen van Lakshmi in ons,
which I think I have told you sometimes back.
waarover ik denk dat ik jullie enige tijd geleden vertelde.
Now in that Lakshmi Puja is this, that
Nu is het zo dat je in deze Lakshmi Puja,
you worship the Lakshmi Herself.
Lakshmi zelf vereert.
It doesn’t mean money,
Dat betekent niet 'geld',
not at all.
absoluut niet.
To worship money is wrong.
Geld vereren is verkeerd.
But what it means that
Maar wat het wel betekent is
Lakshmi is the money which is with us -
dat Lakshmi ervoor staat dat het geld dat we hebben -
or the whatever prosperity with that -
of ook alle rijkdom die erbij hoort -
should be very carefully spent,
zeer zorgzaam moet worden uitgegeven,
because She is very mobile
Want zij is zeer beweeglijk
and the money can slip out.
en het geld kan wegglippen.
On the contrary you should not be at all miserly.
Maar je zou daarentegen ook absoluut niet gierig mogen zijn.
Miserly people – Lakshmi is not happy.
Met gierige mensen is Lakshmi niet tevreden.
But if you want to spend,
Maar als je geld wilt uitgeven,
you must spend it in the right way,
moet je het op de juiste manier uitgeven,
otherwise the money is spent in the wrong way.
anders wordt het geld op een verkeerde manier uitgegeven.
Now when the Lakshmi was created -
Toen Lakshmi werd gecreëerd -
you must be knowing
je zult wel weten
out of the churning of the sea She came out.
dat ze uit het karnen van de zee ontstond -
She had four hands,
kreeg ze vier handen.
one hand was to give.
Eén hand was om te geven.
She is generous, She gives.
Zij is gul, ze geeft.
Like this She gives,
Zo geeft ze
and with one hand She blesses.
en met één hand zegent ze.
These are Her two hands.
Dit zijn haar twee handen.
One is to give, and to bless the person.
De ene is om te geven, de andere om de persoon te zegenen.
Very important it is,
Het is heel belangrijk
that when you give to somebody something,
wanneer je iemand iets geeft
you forget about it,
dit te vergeten,
and you bless that person.
en die persoon te zegenen.
Not only you give money,
Je geeft niet alleen geld,
but also you bless that person.
maar je zegent die persoon ook.
The other two hands
De andere twee handen
have got two lotuses of pink color.
hebben twee roze lotussen vast.
Pink is the color of love.
Roze is de kleur van liefde.
And a person who has money
En iemand die geld heeft,
should have a house
zou een huis moeten hebben
which is full of love.
dat vol liefde is.
Any guest who comes in the house
Elke gast die in het huis komt
should be respected.
moet gerespecteerd worden.
He should be treated just like God.
Hij moet behandeld worden alsof hij God zelf is.
In India you have noticed how
In India hebben jullie gemerkt
they think foreigners -
hoe ze buitenlanders
“foreigners” means God to them.
als God beschouwen.
Here “foreigner” is a bad word,
Hier heeft het woord 'buitenlander' een negatieve bijklank,
but in India is very respectable.
maar in India is het zeer respectabel.
If you are a foreigner
Als je een buitenlander bent
means that you are God.
dan wil dat zeggen dat je God bent.
How they have looked after you, you know that, in India.
Je weet hoe ze in India voor jullie gezorgd hebben.
This is the reason,
Dit is de reden,
this is the basic culture of India
dit ligt aan de basis van de cultuur in India:
that anybody who is a guest -
dat iedereen die een gast is,
he may be anything -
wie hij ook is,
if he is a guest
als hij een gast is
then he is to be treated like God.
dan moet hij behandeld worden als God.
In the other countries it’s just the other way round, you know.
In andere landen gebeurt precies het tegenovergestelde, weet je.
If you are a foreigner
Als je daar een buitenlander bent
then people think it’s not even proper to talk to that person.
dan vinden mensen het niet eens gepast om met je te praten.
I don’t know how the mentality is like that.
Ik weet niet hoe het komt dat de mentaliteit daar zo is.
But not in Sahaja Yoga.
Maar niet in Sahaja Yoga.
Sahaja yogis are not like that.
Sahaja yogi's zijn zo niet.
They treat the guests very well, I’ve heard.
Zij behandelen hun gasten heel goed, heb ik gehoord.
They look after each other
Zij zorgen voor elkaar
and they are beautifully collective.
en ze zijn mooi collectief.
So this is what is the meaning of the lotus,
Dit is dus de betekenis van de lotus:
is a house full of love.
een huis vol liefde.
Like a beetle which has got even thorns,
Als bijvoorbeeld een kever, die zelfs stekels heeft,
when it comes to the lotus, the lotus open out
naar de lotus komt, dan opent de lotus zich
and the beetle goes inside
zodat de kever naar binnen kan gaan
and sleeps very nicely and comfortably.
en er heerlijk comfortabel kan slapen.
Even the beetle - undisturbed.
Zelfs een kever - ze is onverstoorbaar.
That is how one should treat, if you have money.
Zo zou je anderen moeten behandelen als je geld hebt.
But here what I find
Maar wat ik hier nu zie
in the world now, if you have money
in de wereld is dat je, als je geld hebt,
you become yourself like a beetle.
zelf als een kever wordt.
They’re so full of thorns and horrible ideas,
Ze zijn zo vol stekels en vreselijke ideeën,
so insulting, and think no end of yourself.
zo beledigend en zo vol van zichzelf.
It’s just surprising is
Het is gewoon verbazingwekkend hoe ze,
that money which should give them
door dat geld dat hen
the form of Lakshmi
de gedaante van Lakshmi zou moeten geven
- Lakshmi Swarupa -
-Lakshmi Swarupa -
they become like devils.
net als duivels worden.
And the way they treat other people is even worse than that.
En de manier waarop ze andere mensen behandelen is zelfs nog erger.
So these are the significance of the form of the Goddess.
Dit zijn dus de belangrijke elementen van de vorm van de Godin.
But the best is, She’s just standing on the lotus.
Maar het beste is dat ze gewoon op een lotus staat.
That means no pressure on anyone.
Dat betekent dat er geen druk is op wie dan ook.
She exists on Her own - no pressure.
Zij bestaat op zichzelf, zonder de minste druk.
She doesn’t put any pressure on anyone,
Zij legt niet de minste druk op anderen;
just on Her own She stands
ze staat gewoon op zichzelf
and all Her weight and all balanced on Her own dignity.
en met haar volle gewicht balanceert ze op haar eigen waardigheid.
This is the way a Lakshmi should be.
Zo zou een Lakshmi moeten zijn.
And that’s how, if it is, when happens
En als dat gebeurt
in the countries where people are having now financial crisis
in de landen waar mensen nu een financiële crisis
and all kinds of crisis, things will improve.
en allerlei andere crisissen meemaken, dan zal alles verbeteren.
People will enjoy. They don’t enjoy their money, nothing.
De mensen zullen genieten. Ze genieten niet van hun geld, niets.
They don’t enjoy. This is just aggressiveness
Ze genieten niet. Ze kennen enkel agressiviteit
and also funny ideas
en ze hebben ook rare ideeën
of having a, something, very expensive things
over het bezitten van heel dure spullen
and what you call the designers.
en van wat jullie designers noemen.
Now I think these are designers are anti-Lakshmi,
Als je het mij vraagt zijn deze designers anti-Lakshmi,
that they have come.
daarom zijn ze gekomen.
Because they are extracting all your money nicely
Want ze halen je geld mooi uit je zakken
and all your money goes to waste.
en zorgen dat je al je geld verkwist.
If not that, then people take to womanizing or to drinking -
Als het dat niet is, gaan de mensen vrouwen versieren of drinken,
such wasteful habits.
de meest verwoestende gewoonten.
They don’t do anything which we can call as
Ze doen helemaal niets dat we echt kunnen zien
really the blessing of the Lakshmi.
als werkelijke zegeningen van Lakshmi.
So one has to remember
Onthou dus:
that when you want to give something to someone
als je iemand iets wil geven,
do it with the full heart.
doe dat dan met je hele hart.
Such full heart that
Zo'n groot hart
it forms that Lakshmi Prasada.
dat het de 'Lakshmi Prasada' vormt.
You see, that should happen, otherwise
Dat zou moeten gebeuren zie je, want
what’s the use of giving presents to anyone?
wat heeft het anders voor zin iemand geschenken te geven?
You see, they are very funny people, you know
Er zijn heel eigenaardige mensen, weet je,
who give presents out of a very narrow outlook.
die geschenken geven vanuit een heel bekrompen instelling.
But they try to give presents.
Maar toch proberen ze geschenken te geven.
Like in Japan, if you go,
Als je bijvoorbeeld naar Japan gaat
they’ll give you such a big present.
zullen ze je zo'n groot geschenk geven,
You go on opening and opening and opening and opening it,
en je blijft het maar openmaken en openmaken
till you come to a point when you’ll get a matchbox.
tot je nog maar een luciferdoosje over hebt.
In the matchbox - inside the matchbox,
Uit dat luciferdoosje
you will take two,
haal je dan
you can say, it’s two doll-like things made out of
twee popjes gemaakt van
small little those matchsticks.
piepkleine lucifers.
Start looking at them
Je kijkt ernaar en je denkt:
“What this is, why such a big design?”
Wat is dit? Waarom wordt daar zo'n groot vertoon van gemaakt?
and very surprising.
Heel eigenaardig.
But they are very simple people otherwise, very simple.
Maar aan de andere kant zijn ze ook heel eenvoudig, heel eenvoudig.
When we went there, they told us
Toen we erheen gingen gaven ze ons overal,
they – wherever we went, you know even in a shop when it was raining
zelfs toen we een winkel binnen gingen omdat het regende,
they would give us a present.
een geschenk.
Now I said, “What is this?
Ik vroeg: "Wat is hier de bedoeling van?
Why are they giving us a present like this?”
Waarom geven ze ons zomaar een geschenk?"
So the lady who was translating, she said
En de vrouw die vertaalde zei:
“They think You are from a royal family.”
Ze denken dat jullie van koninklijke afkomst zijn.
I said, “What makes them feel we are from a royal family?”
Ik vroeg: "Waarom denken ze dat we van koninklijke afkomst zijn?'
“Because You don’t go to hairdresser.”
Omdat jullie niet naar de kapper gaan.
I said, “Really?”
Ik zei: "Echt waar?"
“Yes. In Japan, royal family people never go to a hairdresser.”
Ja. In Japan gaat de koninklijke familie nooit naar de kapper.
I said, “I didn’t know this, that they don’t go to the hairdresser.”
Ik zei: "Dat wist ik niet, dat ze nooit naar de kapper gaan."
“That’s why they think, You are from the royal family.”
Daarom denken ze dat jullie van koninklijke afkomst zijn.
Just imagine what ideas people have about
Bedenk welk beeld mensen hebben
hairdressing and all that.
over kapsels en zomeer.
But in India or these places
Maar in India of op die plekken
a woman must be properly combed - her hair.
moeten de haren van een vrouw netjes gekamd zijn.
She shouldn’t look like a hippie going round, you know.
Ze moet er niet bij lopen als een hippie, zie je.
Because we have many people who
Want wij hebben nog veel mensen
still believe in a kind of a hippieism
die nog steeds geloven in een vorm van hippiestijl,
and they wear their hairdress like that.
en die hun haar ook zo dragen.
Now, woman plays a very big part in the society as I told you.
Zoals ik zei speelt de vrouw een zeer belangrijke rol in de samenleving:
Whatever way she wears, whatever where she goes about,
wat ze draagt en hoe ze haar rol invult,
also the children pick up much more
ook de kinderen nemen veel meer over
then from the mother than from the father.
van de moeder dan van de vader.
Sometimes could be much more from the father also.
In sommige gevallen kunnen ze ook meer overnemen van de vader,
But actually the, all the refined things
maar alle subtiele dingen
are picked up from the mother.
pikken ze eigenlijk op van de moeder.
So it is more for the ladies
Het is dus eerder aan de vrouwen
to understand how they dress up, how they live.
het belang in te zien van hoe ze zich kleden en hoe ze leven.
Nowadays – I went to London
Toen ik laatst naar Londen ging
and I’ve asked one Indian Sahaja yogini
vroeg ik een Indiase Sahaja yogini:
“What is the fashion now?”
Wat is nu de nieuwe mode?
So she said “jipreya” in Marathi.
En ze zei, in Marathi: "Jipreya" (op het voorhoofd).
“Jipreya” means if you put your hair like this is.
'Jipreya' betekent dat je je haar zó draagt.
See in India, if we have hair like this
Als we in India ons haar zo dragen
the mother will say “Now remove your jipreyas.”
dan zou onze moeder zeggen: "Haal die jipreya's weg."
Because if you put like that hair your eyes can become squinty.
Want als je je haar zo draagt kunnen je ogen onstabiel worden.
But that’s the fashion to put the hair like this, you see -
Maar het is dus de mode om je haar zo te dragen, zie je.
very much, sometimes on the eyes also.
Je ziet het zo vaak, soms zelfs tot over de ogen.
So that’s a jipreya fashion.
Dat is dus de 'jipreya' mode.
And this now is quite common I find everybody
Het is heel populair, ik zie het iedereen doen,
dignified ladies also,
zelfs waardige vrouwen.
except for Mrs. Thatcher,
Behalve Mrs. Thatcher
everybody puts on this kind of a thing.
doet iedereen het zo.
I don’t know how Mrs. Thatcher has escaped it.
Ik weet niet hoe Mrs. Thatcher hieraan ontsnapt is.
But anybody who does anything
Maar niet zomaar alles wat iedereen doet
that should not be followed by women.
zou door vrouwen moeten worden nagevolgd.
It’s very slavish.
Het is heel slaafs.
Because this is the fashion, that’s why they do it.
Ze doen het omdat het de mode is.
That’s the fashion, so they do it.
Het is mode, dus doen ze het.
It’s absolutely stupid to do that way
Maar het is erg dom zo te handelen
and to play into the hands of these people who make fashions.
en zo in de kaart te spelen van de mensen die de mode bepalen.
Because you are independent.
Want jij bent onafhankelijk.
You must stand on your own character.
Jij moet sterk staan in je eigen karakter.
you must stand on your own understanding of things.
Je moet sterk staan in je eigen inzicht in dingen.
Instead of ruining your faces
In plaats van jullie gezichten te verpesten
you should try to improve them
zou je moeten proberen ze mooier te maken
by your dignity, by your
door je waardigheid
understanding.
en je inzicht.
Now it’s more on the women - I am sorry to say -
Nu draait het meer om de vrouwen, het spijt me dat te zeggen,
Lakshmi Puja is more on the women
de Lakshmi Puja draait meer om de vrouwen;
that what they have to understand,
om wat ze moeten begrijpen,
what they have to be, how they should be.
wat ze moeten zijn en hoe ze zouden moeten zijn.
I have always told you
Ik heb altijd al gezegd
that it’s necessary for a woman to be dignified,
dat een vrouw waardig moet zijn,
very much more than the man.
veel meer dan een man.
Man can be stupid – doesn’t matter, you see,
Mannen mogen zich dom gedragen. Het maakt niet uit, zie je,
doesn’t matter so much.
het is niet zo erg.
But women have to be dignified and sensible.
Maar vrouwen moeten waardig zijn en verstandig.
And men, as it is, don’t know much
Mannen weten in feite niet zo veel,
as you know that very well.
zoals jullie maar al te goed weten.
Poor things, you know,
De arme stakkers,
they are
ze zijn...
They are educated only in the universities.
Ze zijn alleen maar geschoold in universiteiten,
But as far as the practical side is concerned,
maar als het op de praktijk aankomt
they don’t know anything.
dan weten ze niets.
So one should not feel bad about it.
Maar daar moet je je niet slecht over voelen;
I mean, it’s very enjoyable
ik bedoel, het is erg vermakelijk
to see the way men make mistake and
te zien hoe mannen fouten maken
then they go on saying “No, no, I know this, I know that,”
en toch blijven zeggen: "Nee, nee, ik weet het wel, ik weet het."
and they don’t know anything!
En ze weten niets!
So - But man will never say, “I don’t know.”
Maar een man zal nooit zeggen: "Ik weet het niet."
You see, that’s his character.
Zo is zijn karakter, zie je.
It’s all right.
En dat is in orde.
You must know that he doesn’t mean it,
Je moet gewoon weten dat hij het niet meent,
because he really doesn’t know anything!
want in werkelijkheid weet hij helemaal niets!
Also in art.
Ook over kunst.
I don’t think men know much about art,
Ik vind dat mannen niet veel over kunst weten,
and also their one side is missing is aesthetics.
en waar ze echt een gebrek aan hebben is esthetiek.
Poor things, they make one type of clothes
De arme stakkers maken maar één soort kleren
wear all throughout.
en die dragen ze voortdurend.
Just one type of dresses they will make
Ze zullen maar één soort kleding maken,
and that they will make and wear throughout.
en die kleding zullen ze constant dragen.
They don’t have any demand.
Ze hebben helemaal geen eisen.
But women are artistic.
Maar vrouwen zijn artistiek.
And if our Indian women give up wearing saris
Als onze Indiase vrouwen sari's zouden opgeven
and take to jeans, where will the villagers go?
en jeans zouden gaan dragen, hoe zou het de dorpelingen dan vergaan?
Because they live with their saris that they make
Want zij leven van de sari's die door hen gemaakt worden
during holidays and things like that.
in hun vrije tijd en dat soort zaken.
So in India is not possible to introduce
In India is het dus niet mogelijk
all these dresses.
zulke kleding te introduceren.
In the school maybe,
Misschien in de scholen wel,
but later on they all give up, because they like saris.
maar later geven ze dit allemaal op, want ze houden van sari's.
So the saris are still on
Daarom bestaan sari's nog steeds
and will be on because it’s so artistic,
en zullen ze altijd blijven bestaan: omdat het zo artistiek,
it’s so beautiful.
omdat het zo mooi is.
One sari doesn’t look like another sari.
Geen enkele sari lijkt op een andere.
So the idea of beauty and the idea of art
Het idee van schoonheid en van kunst
much more with the women, not with the men.
is dus veel meer aan vrouwen dan aan mannen besteed.
And so one should see that
Men zou dus moeten beseffen
if men don’t know, doesn’t matter.
dat het niet erg is als mannen iets niet weten.
But you make your houses absolutely artistic.
Maar jij kunt je huis prachtig artistiek maken.
Make it comfortable like the lotus, as I said,
Maak het zo comfortabel als de lotus, zoals ik zei,
that should be such.
zo zou het moeten zijn.
But some of the ladies
Maar sommige vrouwen
can be very much like a Hitler, you know,
kunnen echt als een Hitler zijn in het huishouden,
in the household, very dictating.
weet je, erg bevelend.
“This should be like this, that should be like that,”
Dit moet zó, dat moet zó!
making the life of men absolutely miserable.
Ze maken het leven van mannen tot één grote ellende.
I have known a person
Ik kende ooit iemand
who used to carry a newspaper in his house.
die altijd een krant bij zich droeg in zijn huis.
So I said, “Why do you carry it all the time?”
Ik vroeg: "Waarom draag je dat altijd bij je?"
He said, “Whenever I sit,
Hij zei: "Telkens als ik ga zitten
I put the newspaper first and then I sit.”
leg ik eerst de krant neer en dan ga ik er op zitten."
“Why?”
Waarom? "00:31:26:22 00:31:30:10 Want als het een klein beetje vuil wordt " "00:31:30:15 00:31:32:20 	gaat mijn vrouw tegen me schreeuwen."
I said, “Why?”
Ik vroeg: "Waarom?" "00:31:34:10 00:31:38:09 Omdat ze niet wil dat er iets vuil wordt. " "00:31:38:14 00:31:40:01 	Ze is daar zo nauwkeurig p" "00:31:40:06 00:31:42:22 	dat ik altijd een krant bij me drag" "00:31:43:02 00:31:45:15 	en waar ik ook ga zitten leg ik de krant neer."
I said, “It’s too much.”
Ik zei: "Dat gaat echt te ver."
He said, “You will also have to do that, I tell You.”
Hij zei: "U zult dat ook moeten doen, let maar op."
So very particular about the whole house
Zo erg precies over het hele huis
that it’s impossible to live in that house.
dat het onmogelijk is in dat huis te leven.
It’s even worse than a hospital.
Het is nog erger dan een ziekenhuis.
So some women can be very particular about that
Sommige vrouwen zijn daar ongelofelijk precies in,
and very methodical, could be.
en ze kunnen enorm methodisch zijn.
But normally women should be very loving
Maar normaal gezien zouden vrouwen heel liefdevol moeten zijn,
and extremely accommodating,
zeer inschikkelijk
and also being friendly with all the family members,
en ook vriendelijk voor alle leden van de familie,
with everyone.
voor iedereen.
It’s very important that I’ve a family so big.
Het is heel belangrijk dat ik zo'n grote familie heb.
We have a very large family,
Wij hebben een heel grote familie
so many brothers and sisters
met zoveel broers en zussen,
and everybody one better than the other.
de één beter dan de ander.
It is so remarkable that
Het is zo opmerkelijk
everybody has a different type of a perfume, I think,
dat iedereen een verschillend parfum heeft,
or a kind of a fragrance
een soort geurigheid
that shows an individual personality in them.
die de individuele persoonlijkheid in hen tot uiting brengt.
Despite that they are all so nice and so good,
Los van het feit dat ze allemaal zo lief en goed zijn,
so accommodating and so much enjoying,
zo gastvrij en dat ze zoveel genieten,
that it’s remarkable how people live together.
is het ook opvallend hoe mensen met elkaar samenleven.
Specially in Russia I found the women are very adaptable
Vooral in Rusland merkte ik dat de vrouwen zich enorm goed aanpassen
and very humorous.
en dat ze veel humor hebben.
And they were making fun of everything
Ze maakten overal grapjes over
and enjoying life.
en genoten van het leven.
Very surprising, we had taken presents for them.
We hadden cadeaus voor hen meegenomen,
But we had taken for about two thousand people,
maar we hadden er bij voor ongeveer tweeduizend mensen,
but there were sixteen thousand people.
terwijl er zestienduizend mensen waren.
So how could we give these presents?
Hoe konden we hen dus allemaal cadeaus geven?
So the women took out their chains
Dus namen de vrouwen hun sieraden af
and they said, “All right, we’ll give it to men, all right.
en zeiden: "Goed, we zullen deze aan de mannen geven.
We’ll give them our ear-tops, all right,”
We zullen hen onze oorbellen geven."
and they were making fun of men,
Zo lachten ze om de mannen
who were feeling bad that they couldn’t get anything.
die zich benadeeld voelden omdat ze niets kregen.
Such fun, you know, such understanding.
Zo'n plezier, zie je, zo'n inzicht.
Because they are not so money-oriented I think
Ik denk dat het komt omdat ze niet zo met geld bezig zijn
and they are very spiritual-minded.
en ze zijn heel spiritueel ingesteld.
So a spiritual woman wouldn’t bother about other things like this
Een spirituele vrouw maakt zich dus niet druk over dit soort dingen:
and will keep a dignity of her own
ze zal haar eigen waardigheid behouden
and will show by her every gesture
en met elke beweging tonen
that she is spiritual.
dat ze spiritueel is.
This is something so sweet, you know.
Dit is zo lieflijk weet je.
As I was telling you, on one side
Maar zoals ik net al zei kun je je anderzijds
sometimes you feel
soms wel
a little different, say, I said it about Japan.
anders voelen, zoals toen in Japan.
But in the same Japan when I went there,
Maar in hetzelfde Japan, toen ik daar was,
I liked their tiles very much.
vond ik er heel mooie tegels.
So they were building up something,
Ze waren iets aan het bouwen
I liked the design of their tiles.
en ik vond het ontwerp van hun tegels mooi.
So I said, “Can I take one from here?”
Dus ik vroeg: "Kan ik er hier één van meenemen?"
“No, no, doesn’t matter. We’ll send it to Your ship.”
Nee, nee, dat hoeft niet, we zullen het naar uw schip zenden.
And on the ship a big load
En op het schip kwam er een grote lading
of those tiles arrived.
van die tegels aan.
And the captain asked Me, “Now what are we to do?”
En de kapitein vroeg me: "Wat moeten we hier nu mee?"
I said, “How did you get it?”
Ik vroeg: "Waar heeft u dit vandaan?"
He said, “They brought it to You.”
Hij zei: "Ze hebben het voor u afgeleverd."
All kinds of varieties of those tiles,
Alle mogelijke variëteiten van die tegels,
can you imagine?
kun je je dat voorstellen?
So on one side it is
Enerzijds is dit
a way of expression,
een manier om je gevoelens te uiten,
on the other side is different.
en anderzijds is het nog iets anders.
So one should understand also.
Dat moet je dan ook beseffen.
When somebody gives you something
Als iemand je iets geeft
you should understand
dan moet je begrijpen
what is the significance of that,
wat de betekenis daarvan is
and not to feel bad about it.
en je er niet ongemakkelijk bij voelen.
The significance of that could be very much great,
De betekenis ervan zou heel groot kunnen zijn
you may not understand.
en misschien besef je dat niet.
So better to ask, why they have given you these things.
Vraag je dus best af waarom ze je deze dingen hebben gegeven.
That is what is, what we call auspiciousness,
Dat is wat we 'voorspoed'  noemen.
one of the great qualities of the Lakshmi is,
Eén van de belangrijkste kwaliteiten van Lakshmi is
that it should be auspicious.
dat het 'voorspoedig' zou moeten zijn.
Whatever you give should be auspicious.
Alles wat je geeft zou voorspoedig moeten zijn .
Like sometimes
Ik heb bijvoorbeeld al ooit gezien
I have seen little children out of mischief
dat kleine kinderen kattekwaad uithalen
will bring a lizard and try to give you.
door te proberen je een hagedis te geven.
I mean, it’s very inauspicious to do that.
Ik bedoel, het is zeer ongunstig om zoiets te doen.
But they are not told that it’s inauspicious,
Maar er wordt hen niet verteld dat het ongunstig is,
so they are doing like that.
daarom doen ze het.
They have to be told it’s not auspicious,
Er moet hen verteld worden dat het niet gunstig is,
it will not please the Goddess.
dat het de Godin niet goed zal stemmen.
So that has to be understood very well
Dit moet je dus zeer goed beseffen:
that you should not try to insult
je mag de Lakshmi niet beledigen
the Lakshmi by giving something which is wrong.
door iets te geven dat niet gepast is.
If you don’t know, you should find out
Als je het niet weet, probeer er dan achter te komen
and do it properly.
en doe het fatsoenlijk.
In this way this is the Diwali thing.
Daar draait Diwali om.
But the greatest message of this is
Maar de grootste boodschap ervan is
that the kingdom was given to Shri Rama.
dat het koninkrijk aan Shri Rama werd gegeven.
Shri Rama was the embodiment of justice
Shri Rama was de belichaming van rechtvaardigheid
and fair play.
en integriteit.
And this was given to Him.
En dit werd hem gegeven.
In the same way we have to feel
Zo moeten ook wij ons voelen:
that our expression of gratitude,
de uiting van onze dankbaarheid
our expression of love should be such that it should be
en van onze liefde zou zo moeten zijn
given to a person who is a symbol
dat het gegeven wordt aan iemand die het symbool is
of such greatness like Shri Ram.
van een grootsheid zoals die van Shri Rama.
It’s a very, very subtle thing one should try to understand.
Dit is een zeer subtiele materie die je moet proberen te begrijpen.
If you don’t want to give, you should not give.
Als je niet wilt geven, geef dan niet.
But if you want to give, then you must give something
Maar als je wilt geven, geef dan iets
which is worth the person to whom you are giving.
dat de persoon aan wie je geeft, waard is.
That is one of the lessons you should have
Dat is één van de lessen die je zou moeten leren
about Shri Rama’s temperament.
uit Shri Rama's karakter.
When He went into the village
Toen hij ooit een dorp bezocht
and He found there was an old woman
ontmoette hij er een oude vrouw,
and this old woman had all her teeth out practically.
die zo goed als geen tanden meer had.
And she was from the aboriginal
Zij was een inboorling,
and she gave Him some
en ze gaf hem iets
we call them “ber” - is something like
dat we 'ber' noemen,
is a kind of a fruit, small fruits.
een soort fruit, kleine vruchten.
And she said, “See, I have tasted all of them
En ze zei: "Kijk, ik heb ze allemaal voorgeproefd,
and all of them are very sweet.
en ze zijn allemaal heel zoet.
Because You should not have something which is not sweet.
U zou niets mogen eten dat niet zoet is,
So I have tasted them with my tooth,
daarom heb ik ze eerst getest met mijn tand.
I have put my tooth on to them and I have tasted it.
Ik heb er mijn tand in gezet en ze geproefd.
So please have them.”
Neemt u ze alstublieft aan."
Immediately He took it.
Hij nam ze onmiddellijk.
But His brother Lakshmana got very angry
Maar zijn broer Lakshmana werd ontzettend kwaad,
that it’s very inauspicious in India,
want in India wordt het als zeer respectloos beschouwd
if you have put something in the mouth
als je iets eerst in je mond hebt gehad
and then you want to give to somebody
en het vervolgens aan iemand geeft.
is something [utishta ? ] – is not to be done.
Het is iets dat niet hoort.
But Shri Rama said
Maar Shri Rama zei:
“I have never eaten such beautiful fruits.
Ik heb nog nooit zo'n lekkere vruchten gegeten. "00:39:05:02 00:39:08:03 	Dit zijn de beste vruchten die ik ooit heb gegeten."
So His wife says
En zijn vrouw zei:
“Also give Me some. After all, I am Your half
Geef mij er ook een paar. Ik ben ten slotte je wederhelft, "00:39:13:21 00:39:16:06 	dus je moet mij ervan geven."
So Shri Rama gave Her some.
Shri Rama gaf er haar dus een paar.
She said, “Wow, what a thing it is, tremendous.”
Ze zei: "Wow, wat is dat, ze zijn heerlijk."
She ate it and then the Lakshmana says
Ze at ervan en toen zei Lakshmana:
“Give me also, sister-in-law.”
Geef mij er ook van, schoonzus.
She said, “Just now you were saying
Ze zei: "Je had net nog
all kinds of things against this lady.
zoveel commentaar over deze vrouw.
Why do you want to have it?”
Waarom wil je ze nu zelf hebben?"
He said, “Now please forgive me and give me.”
Hij zei: "Vergeef me alsjeblieft en geef me er ook van."
So, see, it shows
Dit laat dus zien
that Shri Rama could see her love,
hoe Shri Rama haar liefde kon zien,
her vibrations in those fruits
haar vibraties in de vruchten
that she had offered.
die ze hem had aangeboden.
And He could appreciate
En hij kon dit zo waarderen
to that extent that He gave it to His wife
dat hij ze ook aan zijn vrouw gaf,
and the wife also joined hands with Him.
en zijn vrouw was het volledig met hem eens.
This is what it is.
En dat is het:
That whatever you do, you do it with love.
doe alles wat je doet met liefde.
If you do it with love,
Als je het met liefde doet
you will be able to make it auspicious.
dan zul je het voorspoedig kunnen maken.
But if there’s no love, you are just doing for some purpose,
Maar als er geen liefde is en je het voor een ander doeleinde doet,
then it is useless.
dan heeft het geen zin.
So this is what is there for giving; giving to the
Hetzelfde geldt voor geven: toen zij iets gaf
person like Shri Ram,
aan iemand als Shri Rama,
and to such a great incarnation.
aan zo'n grote incarnatie,
She just thought of her love
dacht ze enkel aan haar liefde
and she gave it to Him.
en zo gaf ze het hem.
In the same way you have to be very simple,
Zo zou jij ook heel eenvoudig moeten zijn,
simple-hearted, and then you will know what is the best to be done.
met een nederig hart, dan zul je weten wat het beste is.
So today is, actually the Diwali is over
Vandaag is Diwali in feite al voorbij,
and I want to wish you again and again a happy Diwali
maar ik wil jullie nogmaals een gelukkige Diwali wensen
and a very prosperous new year.
en een heel voorspoedig nieuw jaar.
May God bless you all.
Moge God jullie allemaal zegenen.
The same Lakshmi becomes Mahalakshmi.
Dezelfde Lakshmi wordt Mahalakshmi.
That is, when you understand
Dat gebeurt zodra je
the value of money
de waarde van geld beseft,
and when you are saturated
wanneer je verzadigd bent
and you are fed up.
en er genoeg van hebt.
From inside you get detached,
Dan word je onthecht van binnenuit
then a new form of Lakshmi comes forward,
en een nieuwe gedaante van Lakshmi zal naar voor komen:
that is Mahalakshmi.
Mahalakshmi.
That’s the power which takes you higher and higher,
Dit is de kracht die je hoger en hoger zal stuwen,
which is the spiritual awakening.
die de spirituele ontwaking is.
You have seen in all the countries which are very rich,
Je hebt al gezien dat in alle zeer welvarende landen
this desire started
het verlangen ontstond
that they should seek the truth, they should find out the truth
om de waarheid te zoeken en de waarheid te vinden
and that’s how you are all here.
en daarom zijn jullie allemaal hier.
That means Mahalakshmi Power started working in you,
Het betekent dat de Mahalakshmi kracht al in jou is beginnen werken,
that you were seeking the truth.
dat je naar de waarheid hebt gezocht.
And while seeking the truth you came to Sahaja Yoga.
En in je zoektocht naar de waarheid kwam je bij Sahaja Yoga.
So this Mahalakshmi
Deze Mahalakshmi is dus
is very important for you also.
voor jou ook erg belangrijk.
And you know Kolhapur, there’s a temple of this Mahalakshmi
In Kolhapur is er een tempel voor deze Mahalakshmi,
which came out of the Mother Earth.
die uit Moeder Aarde kwam.
But they themselves didn’t know that
Maar de mensen wisten in die tijd zelf nog niet
in that temple why they sang “Jogawa,” which said that
waarom ze in die tempel 'Jogawa' zongen, wat betekent:
“O Ambe, awaken.”
O Ambe, ontwaak.
Ambe is the Kundalini.
'Ambe' is de Kundalini.
So why in Mahalakshmi’s temple they sang?
Waarom zongen ze dit dan in de tempel van Mahalakshmi?
You can understand that, why
Jullie kunnen begrijpen
in that temple they started singing
waarom ze in die tempel
the song of “Jogawa” by which to raise the Kundalini.
het lied 'Jogawa' zongen dat de Kundalini doet opstijgen.